## Diagnóstico da situação problema

O desperdício de alimentos representa um dos principais desafios contemporâneos relacionados à sustentabilidade e à segurança alimentar, sendo amplamente discutido na literatura acadêmica como um problema que envolve não apenas a ineficiência operacional, mas também questões sociais, ambientais e éticas (Parfitt, Barthel & Macnaughton, 2010; FAO, 2019). Embora seja de conhecimento comum que o desperdício de alimentos deva ser evitado, independente de qual seja a sua natureza, alcançar o ideal de desperdício zero não é uma ação simples, mas sim um grande desafio, seja nos lares brasileiros ou ao longo da cadeia produtiva. De acordo com o estudo “O Alimento que Jogamos Fora – Causas, consequências e soluções para uma prática insustentável”, realizado em 2023 pela MindMiners em parceria com a Nestlé, apenas 4% das empresas do setor alimentício afirmam nunca descartar alimentos ainda próprios para consumo. Já entre as demais, que correspondem a 96% das organizações pesquisadas, mais da metade (54%) admitiu realizar o descarte de maneira frequente ou mesmo em 100% dos casos. 

No contexto do setor varejista, o desperdício de alimentos gera impactos muito além do social e ambiental. Segundo o 34º Ranking ABRAS 2024, as perdas no setor representam, em média, 1,36% do faturamento bruto, o que equivale a um prejuízo anual estimado em 10 bilhões de reais. A falta de conscientização e processos estabelecidos especificamente para a gestão de produtos com data de validade próxima ao vencimento atua como um fator determinante no desperdício alimentar que ocorre no setor varejista. Assim sendo, fica evidente a necessidade de um gerenciamento correto dos prazos de validade dos alimentos armazenados, seja em estoque ou nas prateleiras dos supermercados, a fim de reduzir danos econômicos, sociais e ambientais, promovendo uma operação sustentável. 

O parceiro escolhido para essa ação extensionista se trata de um supermercado de pequeno a médio porte fundado em 1990, intitulado Supermercado Pereira Pango, o qual está localizado em Pains - MG, conta com 12 funcionários ativos e uma comunidade de clientes leais. Há mais de 30 anos no setor varejista alimentar, o estabelecimento enfrenta um grande desafio: o frequente descarte de alimentos ainda próprios para consumo. 

Ao analisar os dados fornecidos pelo setor administrativo do supermercado parceiro, é possível afirmar que, somente no trimestre de maio, junho e julho deste ano, o mesmo registrou o desperdício de 2.227 produtos, os quais somam cerca de 12 mil reais, número bastante significativo, uma vez que representa cerca de 7,5% do faturamento líquido do estabelecimento. Em conversa com o parceiro, ficou claro que, atualmente, não existem processos específicos para o gerenciamento de produtos com validade próxima ou mesmo um sistema que os auxilie a controlar e reduzir essas perdas. Dessa forma, surge a proposta do ValiTrack a fim de apoiar o parceiro, através da tecnologia, a realizar uma gestão adequada destes produtos e, assim, minimizar o desperdício de alimentos e o consequente prejuízo financeiro. 
